---
emoji: ✨
title: 에센셜 자바스크립트
date: '2022-10-18 00:00:00'
author: 김지수
tags: 자바스크립트 
categories: 자바스크립트
---

# 자바스크립트와 타입스크립트

## 웹 어플리케이션의 구성 요소
필수 구성 요소. HTML, CSS, JS.
HTML은 문서, 상태를 갖기 위해선 JS가 필요합니다.
웹앱이 실행되는 과정
브라우저 실행 접속 파일들이 전송되고 브라우저가 실행
브라우저가 추가됨. 실행시간 런타임
웹앱을 실행시키는것은 브라우저 입니다.
실행되는 시간, 실행 시간 런타임, 브라우저만이 유일한 환경이였는데 노드가 나왔음.
어디서 HTML을 만들어서 보여주는가 중요함.

## 모던 자바스크립트와 개발환경
ES5부터 모던 자바스크립트라고 보통 이야기합니다.
개발 환경에 관한 이야기를 더 해보고자 합니다.
노드의 등장으로 생태계의 변화 급변.
10년에 걸처 변화를 일으키는데 복잡하고 많아짐.
커지고 복잡해지는 규모.
수 만개의 파일들이 프로젝트를 구성함.
언어의 디자인 자체가 아주 간단한 일을 하기 위해 만들어졌습니다.
실제로 수 만개의 코드를 가지고 만들 준비가 없었다.
필요한 스팩은 모듈이라는 스팩이 필요한데, ES5 부터 지원하기 시작 했습니다. 
간단하게 이야기하자면 파일과 파일 간에 특정 파일의 어떤 기능을 사용하기 위해 불러들여서 쓸 수 있는 기능입니다.
임포트와 익스포트라고 하는 문법으로 지원을 합니다.
왜 이런 스팩이 복잡하게 만드는 원인이 되었을까요?
HTML안에 반드시 스크립트 코드를 이용해서 위치를 지정하게 됩니다. 그리고 스크립트 태그가 바로 자바스크립트를 불러들이는 태그입니다. 문제는 파일들이 여러 개가 된다면 스크립트 태그가 많아질 수 밖에 없었습니다.

A에서 B부르고, B에서 C 부르는 코드 안에서 다른 코드들을 불러야 하는데 JS 밖에 있기 떄문에 스크립트 태그를 가지고 운영하기에는 어려움이 있습니다.

코드 안에서 임포트, 익스포트를 사용해야하지만 그대로 사용하기에는 어려움이 2가지 존재 합니다.

1번째 이유는 브라우저 호환성 이슈 입니다. 
사용자가 어떤 버전을 쓸 지 강제하기 어렵습니다. 최대한 넓게 적용하는 걸 추구 합니다. 

2번째는 최신 기술을 사용하고 싶다는 개발자들의 니즈 입니다.
이런 문제를 해결하기 위해 엔지니어링이 시도됩니다. 

npm을 통해 다른 개발자들에게 라이브러리를 만들고 배포하기 쉬워졌습니다.
번들러가 나왔습니다. 파일 안에서 다른 파일을 부를 수 있게 만들어 줬습니다.
웹팩이 유명합니다.
번들링 하면서 주석 제거하기, 파일 사이즈가 줄어들면 비용 절감.
이미지 파일도 용량이 추가되면 최적화, 소스도 알아보기 힘들게 어글리파이,
제일 중요한 트렌스 파일링입니다.
기계어로 바꾸는 작업이 필요합니다.
최신 문법의 기술로 코드를 작성하고 낮은 버전의 코드로 변환시키는 변환기가 있다면 원하는 문법을 쓰고 안정적으로 구현하는 바벨이라는 트렌스 파일러가 나왔습니다.

타입스크립트도 트렌스 파일링 동작이 일어납니다.

자바스크립트의 한계를 여러 가지 툴을 활용하여 뛰어 넘게 됩니다.

## 자스? 타스?
타입 스크립트는 왜 필요할까요?
실행되는 웹 자체가 빠르게 발전해서 여태까지 살아남은 언어 입니다.
이제는 다양한 언어에 쓰이는 언어가 되었습니다.
자바스크립트를 아예 없애기 보다는 공생하는 관계로 포지션을 아주 영리하게 잡았습니다.
그렇다면 어떤 부분을 공생해야 하는지에 대한 의문이 생깁니다.
JS가 제공하지 못하는 것, 명시적으로 제공하지 못하는 데이터의 설명이라는 측면을 제공하면서 공생의 전략을 취하게 됩니다.
토스에서 일하다 보니 많은 데이터를 접하게 되는데 이 강의를 예전에도 들었지만 다시금 타입스크립트에 대한 필요성을 더 크게 느끼게 됩니다.

## node.js & npm
라이언 달이 실행 엔진을 만들었는데 런타임 환경을 만들었습니다.
굉장히 중요한 역할을 하게 되었습니다.
